像佳色尊者,當然我們說他修苦行,
但是他樂此不疲。
他怎麼是修苦行?
他是修樂行。
他穿那個糞掃衣,穿得很莊嚴很舒適,
怎麼是苦行?
一天一餐,
不會坐下來吃一吃,
換個地方再吃一吃,
再去拿一些來吃一吃。
他不會這個樣子,
就有多少,他就受用多少。
這個才是真正的,
就是維持那個原則。
那我們當然對苦行可能也想了解一下,
我就簡單的說一說,
當然也不鼓勵,
但是我們要曉得,
人家真正修行的是怎麼修的,
做一下比較,
你的慾望就會越來越少,
你的要求就會越來越少。
我們就來看看,
第一個當然就是阿蘭若,
阿蘭若就是去一個比較安靜的地方,
比較不那麼吵雜的地方,
但是也不能太遠離人群,
也不能太深山,
或者有野獸,有危險,
或者你要脫鉤的時候,
走到那邊都已經過午了,
你過午不吃,你就不用吃了。
所以阿蘭若其實就適合的地點,
那個地方不是太熱鬧,
資糧也夠的地方就好,
不要去找一個完全人員都不到的地方,
完全與世隔絕的地方,
那不能稱為阿蘭若。
所以有些人修苦行,
因為有人供養,
所以他可以躲到高山裡面去,
但是一般你想躲到高山裡面去,
你心裡就要有這個準備,
萬一沒有人供養你的時候怎麼辦?
所以你要量力而為,
你真的可以嗎?
如果你講一個美名說我入山閉關,
結果常常下來要東西,
那個叫山居者嗎?
不是,
現在我們很多人就是,
以前我知道有一個法師,
他也都在山上截毛,
截著毛棚說他是毛棚的法師,
結果常常看到他的車子,
他開一輛車子,常常看到他的車子,
你就曉得這個只是號名,
就拿那個在深山裡面修的名,
來標榜自己,
與眾不同,
事實上他喜氣完全沒有改變,
那個就是號名,
沒有特別意義。
第二個就是常行起時,
就是每天時間到了就出去脫缽,
第三呢,
他脫缽的時候要次第起時,
不能挑富有的,
也不能挑貧窮的,
就是欺家,
沒有就說你今天福報不好,
你就不要吃了,
或者有同伴,
所以為什麼要生團?
他們就是互相,
我脫缽,
我福報比較大,
我每次出去都一大堆回來,
那也有分沒有的,
如果我們到南川的去,
絕對不是拿著自己那個缽,
不是那個硬量缽,
你看那些小二上,
拿得像冥湯一樣,
因為他回去還要供養長老,
不是完全他吃,
如果像那個就不是,
像加瑟尊者,
他們就真的是拿自己的缽,
不要說欺家,
如果一家就夠了,
他就回去了,
所以沒有硬性規定一定怎麼樣,
就看我們在那個團體裡面,
他是什麼樣子。
第四個,
就是一天只吃一餐,
一餐又是過午不食,
所以就只能在早上的時間,
午前吃。
第五個,
就是吃一定要節量,
吃東西要吃多好,
不能吃太飽,
以前我們古人士剛開始的時候,
那個應該不在了,
有一個比丘,
他以前是在臺積,
然後退休以後就出家,
每一天我都看他在做,
然後吃東西的時候裝一大堆,
他也要過午不食,
他想過午不食,
結果每一餐都吃很多,
然後時間到,
如果沒得吃他就抓狂,
你為了要持五,
讓自己的身跟心,
都處在這麼緊張不安的狀況下,
值得嗎?
所以我們很多人其實是,
他是有心想要學好,
但是學了以後完全不好,
不學還沒有那麼不好,
以前沒有出家,
沒有那麼不自在,
現在出家又想守戒,
又想持戒,
就把自己弄得緊張兮兮的,
他自己緊張也讓人家都緊張,
所以完全沒有意義,
還有第六個就過午不飲漿,
過午不飲漿,
就連水不是漿,
所以漿就裡面有無聊,
那個叫漿,
那個裡面有料的,
譬如說我們說果汁,
就屬於漿,
那個豆奶,
牛奶,
這個就屬於,
就裡面有質的,
但如果沒有質,
你喝下去完全不會卡,
就不會有問題,
那就,
所以這應該就比較稀的東西,
濃的東西大概都屬於漿,
如果有塊狀的,
那就不只是漿而已,
那個就算是食,
吃東西,
第七個就是,
穿的衣服就分少衣,
垃圾堆裡面丟的,
或者印度因為很多,
死了以後都用布把屍體整個包起來,
當然我們曉得多少會爛壞,
所以包果屍布,
多少都會有一些濃血,
回來我們清洗就可以穿,
所以真正修行是用人家不用的,
人家把他當成垃圾,
他當成寶,
而我們現在不是,
人家當成寶,
你就跟人家搶,
人家不要的,
你都不要我還要?
你都不要還拿來供養我?
所以這完全都不一樣,
所以其實出家最主要就是打破世俗的習氣,
第八個就是隻有三衣,
但三衣,
只有三件衣服,
三條布,
我們現在當然有短褂、中褂、長褂,
什麼都有,
但是在印度或者南傳,
他們就是三衣,
就是三甲衣,
五甲衣,
三甲衣,
六頭衣,
安頭飛,
安達巴薩,
就三種衣服,
前面那個三甲衣,
就是我們稱它為大衣或者正衣,
就是正式的,
要去拜見重要的,
要去正式的場合穿的,
就是最莊嚴的那個。
那烏託羅這個就是上衣,
上衣就像我們現在在聽經,
印供,
就是去給他供養,
這個就是傳承,
所以它也可以稱為一般修法的時候的法衣,
不是前面那個上衣,
那個是對上等的人,
或者比較莊嚴的地方,
我們必須把自己弄得莊嚴一點點,
那一般就貼身的,
就穿肝膽肝膽,
就只有這三種衣服,
我們現在不是,
冬天有冬天的,
當然此一時彼一時,
此一地彼一地,
在印度那麼熱的地方,
當然這樣就綽綽有餘,
但我們這邊冬天,
你就這三條布看你怎麼辦,
不要用暖氣,
就是說你已經很有修養,
所以就這個樣子,
所以有就好,
不要求多,
越多越麻煩,
如果穿衣服還要想,
我穿哪一件好呢?
多了,
長衣,
還在那邊猶豫,
穿這一件好,
那一件好,
那就很明顯你衣服太多了,
要沒得選擇,
就是穿這個,
其他都不用考慮,
這個就對了,
所以一樣,
我們在這個地方,
當然因為還有一個問題,
我想他們修苦行可能這個不是問題,
但現在我們這邊這個是問題,
什麼問題呢?
譬如說流汗多了,
全身發臭,
當然我們跟臭共處,
不以為臭,
但有人可能就會覺得,
你怎麼身體味道這麼重,
這個當然我們也要避,
也要避,
因為其實修,
近代的一個大師,
現在很有名的,
也很多弟子的,
因為我跟他很熟,
我發現他當然可能也是修苦行,
所以衣服隨時都是汗臭味,
這樣不好,
不要給人家不好的印象,
所以我們現在如果說,
衣服要多一點,
其實他最大的理由就是,
我這個衣服臭了,
我就換不臭的,
那臭的就洗了,
就去洗一洗,
因為這樣子的話,
當然我們自己沒問題,
但對別人會有一些問題,
人家會不舒服,
還有第九個,
這個就不是我們能做的,
就到石頭林裡面去,
總監,
總監就是埋葬放死人的地方,
晚上就去那邊修,
晚上就在那邊過夜,
現在在房子裡面,
你都說有聽到東西,
看到東西了,
所以我一直是,
因為有些人說晚上睡不到覺,
說都會聽到東西,
會感覺到有什麼東西,
我都很希望他帶我去看看,
你到底看到什麼東西,
聽到什麼聲音,
所以很多東西,
其實為什麼要到這種地方,
就是要把我們莫名的恐懼給拿掉,
而我們現在就是,
莫名其妙還把它當成真,
所以這個就是業障,
那業障你不曉得是業障,
你還會說你們都太遲鈍了,
你都聽不到也看不到,
我都看得到聽得到,
那我也沒辦法,
你就有這些鬼神通,
一天到晚見神見鬼,
那也沒辦法,
所以其實到這種,
我們密宗有一種修法,
就是修那個憤怒的,
修憤怒的憤怒尊,
觀想是觀想什麼,
觀想血海,
觀想所有的,
都是死人的頭髮,
就在旁邊,
那個腸也掛在那個地方,
那個狐狸啊,
那個狼啊,
就在那邊瞪著你看,
要觀想這些,
最主要也是,
就是要轉化你潛意識裡面那些,
莫名的恐懼,
要把它掀出來,
你一定要把這個弄掉,
它才不會變成你的業障,
我們現在都保護得太好,
就好像我們可以這樣講,
就好像建範王保護釋迦牟尼佛,
那個我們現在聽起來都會有點,
是這樣子嗎,
有點不可思議吧,
什麼要讓他不看到生老病死,
怎麼可能,
所以那樣子的說法,
我也不能接受,
建範王會笨到那種程度,
那個釋迦牟尼佛會笨到那種程度,
到一二十歲還不少的生老病死,
有這回事嗎,
不可能,
所以佛經裡面傳下來一些說法,
不要把它當真,
那都是一種說法而已,
都是一種說法,
我們要知道的是真正的實相,
怎麼是怕看到老人,
怕看到病的人,
哪有這回事,
所以這個就從煩惱,
煩惱的執著,
煩惱的定義,
你對煩惱的看法一定要超越,
如果不吃就煩惱,
發一個願,
剛開始發得很高興,
到最後發覺做不來,
又開始起煩惱,
我們常常在佛菩薩面前發很多願,
結果都做不來,
就起煩惱,
那個都自尋煩惱,
量力而為,
那天也有臺南幾個來,
來問這個問題,
他說他每一天都要,
發願都要念地藏經一遍,
我說這樣你還有時間睡覺,
白天要上班,
我說為什麼不找比較短的心經念就好,
心經雖然只有兩百多個字,
那個意義一點都不比,
那三卷的地藏經來得少,
為什麼量少執多,
你不念,
幾分鐘就把它搞定,
你要弄個一個小時去唸地藏經,
說那個可以消業障消得多,
我都搞不清楚,
為什麼念那個消業障多,
念心經消業障少,
我搞不清楚,
天天在那邊呼喚地獄的名字,
就可以消業障,
所以不是啦,
那個都是迷信,
真的都是迷信,
又跟自己過意不去,
又迷信,
那個吃苦一點都沒有代價,
到最後只有自己毀滅,
天天就在那邊懺悔,
為什麼要把自己弄成那個樣子,
完全沒有意義吧,
所以不是要大家不發怨,
你發怨要能做的,
可以隨時可以滿怨的,
可以自己欣賞一下,
你看我又完成一個,
這不是很高興,
你說那個很難的,
弄半天又苦又累,
又懺悔又抱歉,
何必呢?
完全沒有必要。